Единый каталог унифицированных изделий
Современный этап застройки Москвы все более явственно отображает динамику превращения ее в образцовый коммунистический город. Комплексно застраиваемые новые территории отчетливо приобретают индивидуальные черты, ансамблевый характер, отражают градостроительные приемы, направленные на интенсификацию использования территорий и оптимизацию объемно-планировочных структур, в первую очередь селитебных. Проектировщики города вооружены сегодня принципиально новым методом застройки, основанным на системе Единого каталога унифицированных индустриальных изделий. 
Архитектурное творчество современного периода осуществляется во взаимодействии с творчеством научным, в условиях все более глубокой связи с техникой и технологией, определяющими специфику и индустриальный характер современного строительного производства, при непрерывном росте производительности труда за счет интенсивных его методов. Такое соединение архитектурного творчества с наукой и техникой предопределено различными причинами — начиная с чисто функциональных вопросов, повседневно выдвигаемых научно-техническим прогрессом и порождаемым им непрестанным расширением номенклатуры и тематики проектируемых объектов, географией их размещения, и кончая проблемами истощения территориальных резервов городов и охраны окружающей среды.
С другой стороны, прогресс промышленности строительных материалов и изделий обогащает палитру зодчего, вооружает его обширной гаммой материалов и изделий конструкционных, отделочных, облицовочных.
Опыт москвичей наглядно показывает, какие преимущества можно получить на основе прогрессивной методики при выполнении локальных проектов, проектов повторного использования для массового строительства и в собственно градостроительном проектировании. Прогресс проектирования наиболее отчетливо проявляется здесь в самой массовой области строительства — жилищном. Характеризуя положение и задачи отрасли, товарищ Л. И. Брежнев в своей речи на ноябрьском (1979 г.) Пленуме ЦК КПСС отметил, что «заслуживает изучения и распространения опыт москвичей, осуществивших переход на строительство полносборных домов повышенной этажности. Это позволило не только заметно снизить затраты, но и улучшить качество квартир, архитектурный облик домов». Такой переход был осуществлен в основном за последнее десятилетие на базе системы Единого каталога.
Для успешной модернизации в отрасли и совершенствования архитектуры разработка каталога как системы имеет фундаментальный характер. В истории становления индустриального домостроения по ряду причин сосуществовали различные технологии производства и разработанные применительно к ним серии или отдельные типы домов. Подчиненные замкнутым циклам производства, они основывались на ограниченном числе типоразмеров изделий, что обусловливало обедненный состав серий, резко сужало возможности архитектурного варьирования. В то же время единая нормативная основа предопределила тождественные модули продольной разрезки стен. Поэтому применение домов разных серий почти не снимало того однообразия, которое стало, к сожалению, характерным для застройки жилых районов в 60-е годы.